#import "@local/mathnote:0.1.0": *
#import "@preview/ilm:1.4.1": *

#show: ilm.with(
  title: [模板使用说明],
  author: "Anyone",
  // date: datetime(year: 2025, month: 08, day: 08),
  date: datetime.today(),
  abstract: [
    Abstract
  ],
  // preface: [
  //   #align(center + horizon)[
  //     Thank you for using this template #emoji.heart,\ I hope you like it #emoji.face.smile
  //   ]
  // ],
  // bibliography: bibliography("refs.bib", style: "ieee"),
  // figure-index: (enabled: true),
  // table-index: (enabled: true),
  // listing-index: (enabled: true),
  paper-size: "a4",
  table-of-contents: none
)
#set text(size: 13pt)


但幸好，虽然迟了一步，但还有一年时间，而我在大三下真的找到了我喜欢的方向，也就是量子信息与量子计算，同时遇到可以说是贵人的老师—万歆老师。一个学期的学习让我意识到这个领域的机遇，同时也是计算机与物理的交叉结合，当前其正处于从理论模型迈向实用生产的关键一步，我希望能够加入其中，并且说实在的，中美间的量子竞赛逐渐浮出水面了，现在我们还处于弱势，该说不说我有点急迫，但个人恐怕改变不了太多。再有，万歆老师给我提供了很多的人生辅导，就比如不要太过在意别人的本科生科研成果（水分真的很大），还有关于目前的研究没必要一定看着哪种物理平台有前景就选择某条方向做到死为止，这种事情很难说，先选一条路走下去，恐怕条条大道通罗马，也可能这条路最后走到了长安，走出一种全新的可能性呢。



以上就是我的过去，接下来我想讲述我的现在，或者说最近吧。排名出来时其实我觉得很恐怖，4.2/5.0 的绩点在全班也就排 61 名（图灵班保研内部竞争，全班 100 人），果然不出所料最后只分配到了本校直博名额，那段时间确实很混乱也很茫然，我现在有点回忆不起当时的状态。大概的感觉就是既抗拒在网安学院继续空耗五年，也抱有一丝复旦国优计划是竞争性推免（其实是假消息，只是浙大国优如此）不需要推出端资格的幻想，也不想去浙大做量子的一个物院导师组（这个导师纯种烂人）。最终的结果是，我谁也没联系沟通做规划，尝试报了网安直博面试后，就苦等复旦国优的消息。结果等到了 17 号，离面试只剩两天了，我实在等不下去，就去问了张源和复旦那边的老师（我 9 号联系了一次，他没回复我），结果，哈哈，果然幻梦破裂了，我必须要得到推出资格才行。那天我躺在床上想了许久，心中唯一的念头就是我不能在网安学院这样一个我确实不喜欢的专业里空耗五年，这让我觉得恐怖。于是第二天早上我和本科生院的老师提交申请放弃直博资格，被臭骂一顿，毕竟第二天就要面试，现在放弃已经很迟了。我也和我爸说了这件事，把我爸妈急坏了，马上从泰顺开车来找我。也就是 18 号这天，我想了很多很多，我终于看清了本科学习的规则，看懂了信息和沟通的重要性，也看到了我之后的目标，看到了接下来一年我需要规划的东西，需要付出的努力，需要弥补的过去。当天，我真正发自内心地觉得自己理当成熟了长大了。



爸妈自然不理解我，他们觉得浙大计算机博士出来找个工作找个老婆安稳度日多羡煞旁人的日子。但没办法，这事我没和任何人沟通（现在看来不沟通确实不对），选择是我一个人做下，那我就需要为我的人生承担一切。语言已不足以向我的父母解释，我只能靠我的行动证明自己。



所以之后就是我的未来规划，这是我和同学和老师和爸妈沟通交流后的结果（我确实不应当自己下判断，毕竟我所掌握的信息通常并不全面，一次教训，恐怕终身难忘）。先说目标，我主打算往香港方向申请，一方面港府给钱多，另一方面粤港澳大湾区实验室把珠三角的量子相关人才聚集在了一起，确实是新而有活力。但再论条件，时间是我最大的问题，毕竟临时起意，香港的申请季就是秋冬，而在 12 月前我需要完成托福考试和找到仍有名额的导师，恐怕希望不大。第二就是美国，申请季在明年春天，最大的问题是签证拿不到，STEM 领域美国基本已封锁了中国的留学可能，尤其是量子相关。还有新加坡、日本、欧陆等等备选，只是这些地方的竞争力恐怕完全不如中美，未来行业发展潜力有限。因此，最佳可能其实可能是 gap 一年，在明年再主申香港。当然今年也不是不能申请，只是需要我更为努力就是了。正好，这一年可以留给我做科研实习积累相关经验，也不指望出什么成果（毕竟不是 AI），能增强能力、对行业有更深刻的理解就再好不过了。Gap 期间也可以接着去当 RA 做科研助理，能养活自己能继续研究。哦对了，还有一个选择就是考虑国防科大的量子卫星研究院，当然这部分信息我了解不多，我将去与那方沟通。



反正情况就是如此，我又一次跌倒，爬起来后选了一条更艰难的路，我一点也不后悔，因为我找到了自己的方向，找到了我的未来（至少是一两年后的未来），并准备为之付出行动。我的爸妈很可惜我放弃直博，但我与他们交心后，他们也没办法，只能接受我的“任性”，支持我接下来的计划，因为我是一个成年人了，之后的路只能我自己走了。



大一时我很畏缩，因为身边没有一个认识的朋友能让我鼓起勇气去多做一点事；如今我身边依然没有和我志同道合的朋友（没多少计算机转物理的人啊哈哈），我却不因此气馁，因为我找到了自己的路，为了我自身的发展，我能去做出行动，毕竟也只有行动能证明我的决心。最近一个月我会备战托福考试，同时物色香港的相关导师，以及做实习工作，如果可能，最好还是在今年拿到 offer，当然即使真的 gap 一年那也没什么大不了的，前三年没吃过苦，那不就得留着今年吃吗。



兰老师，希望你能学到发生在挚友身上的教训，不过你应当不会犯和我一样的错，愿你之后的人生有规划也有无意间收获的幸福，有目标也有追逐目标路上的芬芳。至于我，我先为自己安排好去路先。


